# Языки программирования

Содержание:

* [Резюме](#резюме)
  * [Проблема](#проблема)
  * [Решение](#решение)
  * [Состояние](#состояние)
* [Подробности](#подробности)
  * [Допущения](#допущения)
  * [Ограничения](#ограничения)
  * [Позиции](#позиции)
  * [Аргументация](#аргументация)
  * [Следствия](#следствия)
* [Связанное](#связанное)
  * [Связанные решения](#связанные-решения)
  * [Связанные требования](#связанные-требования)
  * [Связанные артефакты](#связанные-артефакты)
  * [Связанные принципы](#связанные-принципы)
* [Примечания](#примечания)


## Резюме


### Проблема

Нам нужно выбрать языки программирования для нашего программного обеспечения. У нас две основные потребности: язык программирования для фронтенда, подходящий для веб-приложений, и язык программирования для бэкенда, подходящий для серверных приложений.


### Решение

Для фронтенда мы выбираем TypeScript.

Для бэкенда мы выбираем Rust.


### Состояние

Решено. Мы открыты для новых альтернатив по мере их появления.


## Подробности


### Допущения

Фронтенд-приложения типичны:

  * Типичные пользователи и взаимодействия

  * Типичные браузеры и системы

  * Типичные разработки и развёртывания

Фронтенд-приложения, вероятно, будут быстро развиваться:

  * Мы хотим обеспечить быстрые и простые разработки, развёртывания, итерации и т. д.

  * Мы ценим доказуемость, например типобезопасность, и готовы выполнять чуть больше работы для её достижения.

  * Нам не нужна совместимость с устаревшими системами.

Требования к бэкенд-приложениям выше обычного:

  * Цели по качеству выше обычного, особенно по доказуемости, надёжности, безопасности и т. д.

  * Цели по работе, близкой к реальному времени, выше обычного, то есть мы не хотим пауз из-за сборки мусора виртуальной машины.

  * Цели по функциональному программированию выше обычного, особенно для распараллеливания, многоядерной обработки и безопасности памяти.

Мы согласны на меньшую скорость компиляции в пользу безопасности на этапе компиляции и скорости выполнения.


### Ограничения

У нас есть сильное ограничение на языки, которые можно использовать с сервисами функций крупных облачных провайдеров, например Amazon Lambda.


### Позиции

Мы рассматривали эти языки:

  * C

  * C++

  * Clojure
  
  * Elixir
  
  * Erlang
  
  * Elm
  
  * Flow
  
  * Go
  
  * Haskell
  
  * Java
  
  * JavaScript
  
  * Kotlin
  
  * Python
  
  * Ruby
  
  * Rust
  
  * TypeScript



### Аргументация

Краткие итоги по каждому языку:

  * C: отклонён из-за низкой безопасности; Rust может почти всё делать лучше.

  * C++: отклонён, потому что это путаница; Rust может почти всё делать лучше.

  * Clojure: отличное моделирование; лучшее приближение к Lisp; отличная среда выполнения на JVM.
  
  * Elixir: отличная среда выполнения, включая развёртываемость и конкурентность; отличный опыт разработчика; относительно небольшая экосистема.

  * Erlang: отличная среда выполнения, включая развёртываемость и конкурентность; сложный опыт разработчика; относительно небольшая экосистема.

  * Elm: выглядит очень многообещающе; IBM публикует крупные кейсы с хорошими результатами; меньшая экосистема.

  * Flow: интересное улучшение по сравнению с JavaScript; однако разработчики отходят от него.

  * Go: отличный опыт разработчика; отличная конкурентность; но история плохих решений, калечащих язык.

  * Haskell: лучший функциональный язык; меньшее сообщество разработчиков; не достиг достаточного числа опубликованных успехов в промышленной эксплуатации.

  * Java: отличная среда выполнения; отличная экосистема; посредственный опыт разработчика.

  * JavaScript: самый популярный язык за всё время; самая обширная экосистема.

  * Kotlin: исправляет многое в Java; отличная поддержка JetBrains; хорошие опубликованные примеры перехода с Java на Kotlin.
  
  * Python: самый популярный язык для системного администрирования; отличные инструменты аналитики; хорошие веб-фреймворки; но покинут Google в пользу Go.

  * Ruby: лучший опыт разработчика за всё время; лучшие веб-фреймворки; самое приятное сообщество; но очень медленный; несколько трудно упаковывать.

  * Rust: лучший новый язык; упор на нулевые абстракции; упор на конкурентность; однако относительно небольшая экосистема; и сознательные ограничения на некоторые виды ускорения компилятором, например прямой доступ к памяти должен быть явно небезопасным (unsafe).

  * TypeScript: добавляет типы в JavaScript; отличный транспайлер; растущий упор разработчиков на переход с JavaScript на TypeScript; сильная поддержка Microsoft.

Мы решили, что у виртуальных машин есть набор компромиссов, которые нам сейчас не нужны, например дополнительная сложность, предоставляющая возможности времени выполнения.

Мы считаем, что наше основное решение определяется двумя сквозными соображениями:

  * Для максимальной скорости выполнения и самого тесного доступа к системе мы бы выбрали JavaScript и C.

  * Для скорости выполнения, близкой к максимальной, и доступа к системе, близкого к самому тесному, мы выбираем TypeScript и Rust.

Почётное упоминание получают языки виртуальных машин и веб-фреймворки, которые мы бы выбрали, если бы хотели язык с виртуальной машиной:

  * Clojure и Luminus

  * Java и Spring

  * Elixir и Phoenix


### Следствия

Фронтенд-разработчикам придётся изучить TypeScript. Вероятно, это лёгкая кривая обучения, если основной опыт разработчика связан с JavaScript.

Бэкенд-разработчикам придётся изучить Rust. Вероятно, это средняя кривая обучения, если основной опыт разработчика связан с C/C++, и трудная кривая обучения, если основной опыт разработчика связан с Java, Python, Ruby или аналогичными языками с автоматическим управлением памятью. 

TypeScript и Rust относительно новы. Это значит, что у многих инструментов ещё нет документации для этих языков. Например, devops-конвейер придётся настраивать под эти языки, и пока ни у одного из оцениваемых нами devops-инструментов нет примеров по умолчанию для них.

Время компиляции TypeScript и Rust довольно велико. Отчасти это может быть связано с новизной языков. Возможно, нам стоит рассмотреть, как смягчить медленную компиляцию, например компиляцией по требованию, конкурентной компиляцией и т. д.

Поддержка этих языков в IDE пока не повсеместна и пока не первоклассна. Например, JetBrains продаёт IDE PyCharm с первоклассной поддержкой Python, но не продаёт IDE с первоклассной поддержкой Rust; вместо этого JetBrains может использовать плагин Rust, который обеспечивает, пожалуй, 80% поддержки языка Rust по сравнению с поддержкой языка Python.


## Связанное


### Связанные решения

Мы будем стремиться к выбору экосистемы, согласованной с этими языками.

Например, мы хотим выбрать IDE с хорошими возможностями для этих языков.

Например, для нашего фронтенд-веб-фреймворка мы с большей вероятностью выберем фреймворк, ориентированный на TypeScript (например, Vue), чем фреймворк, ориентированный на чистый JavaScript (например, React).


### Связанные требования

Вся наша цепочка инструментов должна поддерживать эти языки.


### Связанные артефакты

Мы ожидаем, что часть секретов мы можем экспортировать в переменные окружения.


### Связанные принципы

Семь раз отмерь, один раз отрежь. Мы отдаём приоритет некоторой безопасности перед некоторой скоростью.

Время выполнения ценнее времени компиляции. Мы отдаём приоритет использованию клиентами перед использованием разработчиками.


## Примечания

Любые примечания здесь.
